# Системное программирование

[Подробнее о курсе](https://sphere.vk.company/curriculum/program/discipline/1131/ "Страница курса на портале Техносферы Mail.ru")

## Цель курса

Научись работать с большими объемами данных и использовать все возможности Tarantool, чтобы стать востребованным IT-специалистом.

Оффлайн-интенсивы проходят в вечернее время. В конце каждой лекции студенты получают домашнее задание на закрепление пройденных тем. В конце предмета «Системное программирование» — итоговый экзамен.

## Получаемые навыки

Курс состоит из двух дисциплин: «Системное программирование» и «Архитектура и эксплуатация высоконагруженных систем». На первой ты узнаешь о работе Linux и изучишь эффективное низкоуровневое программирование с использованием знаний об устройстве ОС и взаимодействии с ней. В рамках второй — освоишь теорию сетевых технологий и распределенных алгоритмов, познакомишься с современными инструментами разработки и эксплуатации высоконагруженных систем.

## Требования

Уверенное владение любым языком программирования. Базовые навыки работы в командной строке и знание языка Си.

## Занятия

### 1. История Unix, Linux. Архитектуры. Стандарты.

### 2. Ядро. Устройство. Планировщики процессов.

### 3. Процесс. Режимы работы, память, ресурсы. Прерывания. Взаимодействие с ядром. Системные вызовы.

### 4. Память. Виртуальная и физическая. Уровни кеша, кеш линия. Пользовательская память и память ядра. False sharing. High and low memory.

### 5. Сигналы. Аппаратные и программные прерывания, их природа. Top and bottom halves. Сигналы и системные вызовы, контекст сигнала.

### 6. Файловая система. Виртуальная ФС в ядре. Файлы, их типы. I/O операции и их планировщики в ядре. Page cache. Режимы работы с файлом.

### 7. Потоки. Отличие от процессов. Атомарные операции. Синхронизация. Атрибуты. Особенности многопоточных процессов. Вид в ядре.

### 8. IPC. Pipe, FIFO. XSI и POSIX. Сокеты: доменные, обычные.

### 9. Сеть. Модели TCP/IP, OSI. Связь с ядром. Интерфейсы и примеры.

### 10. Advanced IO. Неблокирующие IO операции. Блокировка файла. Мультиплексирование: select, poll, kqueue.

### 11. Пользователи и группы. Вход в систему. Real and effective user. Права доступа у процессов, файлов. Сессии. Демонизация процесса.

### 12. Экзамен

## Домашние задания

### 1. [Сортировка слиянием через корутины](https://github.com/antony-g/sysprog_2021/tree/master/01)

### 2. [Интерфейс командной строки Shell](https://github.com/antony-g/sysprog_2021/tree/master/02)

### 3. [Реализация файловой системы](https://github.com/antony-g/sysprog_2021/tree/master/03)

### 4. [Пул потоков (Thread pool)](https://github.com/antony-g/sysprog_2021/tree/master/04)
